Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 6
Art. 1º - O artigo 3º do Provimento Conjunto nº 101/2023 pass a a contar com a seguinte redação, mantidos os seus  §§ 1º e 
2º:
“Artigo 3º. Os Gabinetes dos(as) Juízes(as) de 1º Grau das Turmas Recursais terão a seguinte estrutura:
I - Turmas Recursais Cíveis e da Fazenda Pública:
Dois Assistentes Judiciários,
Dois Escreventes Técnicos Judiciários,
Dois(Duas) Estagiários(as) de Direito;
II - Turma Recursal Criminal:
Dois Assistentes Judiciários,
Um Escrevente Técnico Judiciário, e
Dois(Duas) Estagiários(as) de Direito.”
Art. 2º  - Este Provimento Conjunto entra em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.
REGISTRE-SE. PUBLIQUE-SE. CUMPRA-SE.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2025.
(a) FERNANDO ANTONIO TORRES GARCIA
Presidente do Tribunal de Justiça
(a) FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO
Corregedor Geral da Justiça
SAAB - Secretaria de Administração e Abastecimento
INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 012/2025
Disciplina a execução dos serviços de manutenção e conservação de instalações e equipamentos nos prédi os e estabelece 
diretrizes para a realização de estudos e projetos na área de gestão de espaços do Tribunal de Justiça  do Estado de São Paulo 
- Capital e Interior, e dá outras providências.
O Desembargador Fernando Antonio Torres Garcia, Presidente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no uso de 
suas atribuições legais, em especial o previsto no artigo 271, III, § 6º do Regimento Interno do Tribu nal de Justiça e na Lei nº 
14.133/2021,
CONSIDERANDO a necessidade de racionalização das contratações públicas, de otimização dos recursos disponíveis para 
a execução de reparos, adequações pontuais e pequen os serviços de engenharia, bem como os princípios d a celeridade e da 
eficiência administrativa;
CONSIDERANDO a necessidade de disciplinar o modo de execuçã o dos serviços de manutenção e conservação de prédios, 
instalações e equipamentos nas unidades do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo;
CONSIDERANDO o disposto no artigo 6º, XII e XXI, no  artigo 18, § 3º, no artigo 75, I e II, e no artigo  82, § 5º, todos da Lei 
nº 14.133, de 1º de abril de 2021;
CONSIDERANDO que se define como ocupação o uso por uma determinada Unidade dentro de um espaço físico delimitado 
na edificação (m²) e a alteração da ocupação soment e se caracteriza quando houver mudança da finalidad e de uso para a qual 
a área foi designada;
CONSIDERANDO a publicação da Resolução do Órgão Especial nº 940/2024;
CONSIDERANDO o deliberado nos CPAs nº 2018/184445 e 2021/122105;
RESOLVE:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º As obras e serviços de engenharia, os serviços de manutenção e conservação de prédios, instalações e equipamentos 
e as diretrizes para a realização de estudos e proj etos na área de gestão de espaços serão regidos pel a presente Instrução 
Normativa, atendida a legislação de regência.
Art. 2º Os serviços referidos no artigo anterior são classificados em três categorias distintas:
I – Serviços comuns ou de pequeno vulto: de competê ncia da Diretoria de Administração Predial, relacio nados a manutenção 
e conservação de pequena monta (ou de baixa complexidade);
II – Serviços comuns de engenharia sem necessidade de elaboração de projeto: de competência da Diretor ia das Regiões 
Administrativas Judiciárias, envolvendo manutenção e conservação que não requerem a elaboração de projeto; e

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 7
III – Obras e serviços de engenharia precedidos de projeto:  de competência da Diretoria de Engenharia  e Arquitetura da 
SAAB, relacionados a demandas de manutenção e conse rvação de maior complexidade, que necessitam da ela boração de 
projeto de engenharia.
Parágrafo único. Os serviços a que se referem os in cisos acima, bem como os pedidos de vistoria/relató rios técnicos para 
avaliação das instalações prediais, deverão ser inseridos exclusivamente no Banco de Informações Prediais com anuência da 
direção da unidade.
CAPÍTULO II
DOS SERVIÇOS COMUNS OU DE PEQUENO VULTO
Art. 3º Os serviços comuns ou de pequeno vulto comp reendem os reparos e consertos decorrentes das açõe s de intempéries, 
do desgaste pelo uso, de ações acidentais, pequenos  vícios construtivos ou para atendimento a requisit os legais, visando a 
conservação ou a recuperação da capacidade funciona l da edificação e de suas partes constituintes, des de que não necessitem 
de intervenções técnicas que exijam conhecimentos específicos de serviços de engenharia.
§ 1º Os serviços descritos no caput são subdividido s em dois grupos, podendo ser atendidos por contrat os de natureza 
continuada ou sob demanda: 
I – manutenção predial: serviços de alvenaria, elét rica, hidráulica e pintura, bem como de carpintaria , marcenaria, serralheria, 
conserto de mobiliário de estilo, vidraçaria, recom posição de gesso/drywall, poda de árvores e limpeza  de calhas, dentre 
outros.
II – manutenção dos equipamentos de infraestrutura predial: manutenções preventivas e corretivas dos e quipamentos 
associados à infraestrutura e demais funcionalidade s para utilização das edificações, tais como bombas  hidráulicas, sistema 
de combate a incêndio, luzes de emergência, elevado res, cabine primária e de entrada, bem como dos dem ais periféricos e 
sistemas correspondentes.
§ 2º A contratação e a execução dos serviços destinados às modernizações de equipamentos e atualizações de sistemas 
não farão parte do rol de atribuições previstas no caput.
Art. 4º A execução dos serviços comuns ou de pequen o vulto será realizada por meio dos contratos de na tureza continuada 
e/ou sob demanda, cujo objeto atenda às necessidade s dos prédios relacionadas no artigo anterior. 
§ 1º A rotina e o cronograma da execução dos serviços de natureza continuada deverão constar nos respectivos Termos de 
Referência e Anexos das contratações. 
§ 2º Para a execução dos serviços sob demanda, no q ue tange à manutenção predial, o responsável pela a dministração do 
prédio deverá solicitar os serviços em sistema próprio, classificando-os por tipo, com a descrição detalhada do problema e a 
inserção de fotos e demais documentos relacionados ao pedido. 
§ 3º Na impossibilidade de cumprimento das disposiç ões estabelecidas no caput desse artigo, para as co ntratações cujo 
valor seja inferior ao estipulado no inciso II, do artigo 75, da Lei nº 14.133/2021, o atendimento ser á efetuado conforme o 
disposto nos artigos 17 e 18 dessa Instrução Normativa.
Art. 5º Caso os serviços relacionados à manutenção predial exijam maior complexidade para execução, as empresas 
contratadas para a execução dos serviços comuns dev erão emitir relatório descrevendo a impossibilidade  técnica e/ou contratual 
para a execução, com a descrição sucinta da ação ne cessária para a solução do problema.
Parágrafo único. O relatório deverá ser encaminhado  à Área Gestora, que se manifestará quanto à ratifi cação/validação 
sobre o informado e encaminhará o relatório, por meio eletrônico, ao responsável pela Administração Predial solicitante.
Art. 6º A Administração Predial solicitante, diante da impossibilidade de execução dos serviços pelas empresas de manutenção 
predial, deverá redirecionar a solicitação para aná lise da respectiva Coordenadoria da Região Administ rativa Judiciária no Banco 
de Informações Prediais, inserindo o relatório emitido pela empresa de manutenção predial, ratificado pela Área Gestora.
Art. 7º Caso os serviços relacionados às manutençõe s corretivas dos equipamentos de infraestrutura pre dial não possam 
ser executados em virtude da necessidade de moderni zação e/ou substituição de equipamentos e sistemas,  caberá à empresa 
contratada emitir laudo descrevendo a impossibilidade técnica-contratual.
§ 1º O laudo, acompanhado de relatório técnico cont endo a descrição dos problemas dos equipamentos e e specificação do 
tipo de modernização ou da necessidade de substitui ção, será encaminhado pela Administração Predial à Área Gestora para 
instrução de procedimento próprio.
§ 2º A Área Gestora deverá encaminhar o expediente autuado, com sua manifestação prévia, para análise dos Setores 
Técnicos do Tribunal de Justiça, visando a ratificação/validação do relatado pela contratada.
§ 3º O Setor Técnico deverá avaliar todo o material , podendo solicitar o complemento de informações ne cessárias, tanto à 
Administração Predial local quanto à Área Gestora.
§ 4º O Setor Técnico, após concluída a análise, dev erá encaminhar o expediente devidamente instruído p ara a Área Gestora 
adotar uma das seguintes ações: 
I - Caso o Setor Técnico tenha se manifestado contrariamente ao descrito no laudo da contratada, deverá notificar a 
prestadora de serviços, no prazo legal, para sanar o(s) problema(s) do(s) equipamento(s) e justificar a não atuação no prazo 
contratual.  

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 8
II - Caso o conteúdo do laudo tenha sido ratificado/validado pelo Setor Técnico, deverá encaminhar o expediente instruído 
com sua manifestação conclusiva quanto à necessidad e de aquisição ou modernização de novo equipamento ao responsável 
pela Administração Predial para efetuar o cadastramento do pedido em sistema próprio de inserção de demandas.
Art. 8º Na hipótese de não haver contratos de natur eza continuada e/ou sob demanda vigentes, a Adminis tração Predial 
deverá verificar, junto à Secretaria de Orçamento e  Finanças - SOF, a possibilidade de execução dos se rviços emergenciais com 
utilização de verba, conforme normativos próprios vigentes.
§ 1º No caso de imóveis cedidos ou locados, o respo nsável pela Administração Predial deverá verificar a possibilidade de 
execução dos serviços pelo órgão Cedente ou Locador, conforme o caso.
§ 2º Caso não seja possível a utilização da verba e /ou a execução dos serviços por parte dos órgãos Ce dentes ou Locadores, 
o responsável pela Administração Predial consultará  previamente a respectiva Coordenadoria da Região A dministrativa Judiciária 
quanto à possibilidade de execução dos serviços necessários por meio da Ata de Registro de Preços - ARP de pequenas 
reformas ou por meio de licitação específica, confo rme o caso.  
CAPÍTULO III
DOS SERVIÇOS COMUNS DE ENGENHARIA SEM NECESSIDADE D E PROJETO
Art. 9º Para fins dessa Instrução Normativa são def inidos como serviços comuns de engenharia sem neces sidade de projeto 
toda atividade ou conjunto de atividades destinadas a obter determinada utilidade, intelectual ou material, de interesse para a 
Administração e que não dependa de projetos.
Seção I
Do Plano de Manutenção e Conservação Predial (PMCP)
Art. 10. O Plano de Manutenção e Conservação Predia l (PMCP) englobará os serviços comuns de engenharia  sem 
necessidade de projeto. Os pedidos a serem nele ins eridos serão classificados segundo os seguintes gra us de prioridade:
I – Tipo da demanda
II – Gravidade:
a) Total: extremamente grave, com risco de morte, d e desabamento, de colapso pontual ou generalizado, iminência de 
incêndio, impacto irrecuperável com perda excessiva do desempenho e funcionalidade, comprometimento irrecuperável da vida 
útil do sistema causando danos graves à saúde dos usuários ou ao meio ambiente. Prejuízo financeiro muito alto;
b) Alta: muito grave, com risco recuperável de feri mentos aos usuários, danos reversíveis ao meio ambi ente ou ao edifício, 
mas impacto no comprometimento parcial do desempenh o e funcionalidade (vida útil) do sistema que afeta  parcialmente a 
saúde dos usuários ou o meio ambiente. Prejuízo fin anceiro alto;
c) Média: grave, com risco à saúde dos usuários, de sconfortos na utilização dos sistemas, deterioração  passível de 
restauração ou reparo, podendo provocar perda de funcionalidade com prejuízo à operação direta de sistemas ou componentes 
e danos ao meio ambiente passíveis de reparo. Prejuízo financeiro médio;
d) Baixa: pouco grave, sem risco à integridade físi ca dos usuários ou ao meio ambiente, pequenos incôm odos estéticos ou 
de utilização, pequenas substituições de componente s ou sistemas, reparos de manutenção planejada para  recuperação ou 
prolongamento de vida útil. Prejuízo financeiro pequeno;
e) Nenhuma: sem gravidade, com nenhum risco à saúde , à integridade física dos usuários, ao meio ambien te ou ao edifício 
e mínima depreciação do patrimônio. Nenhum comprometimento do valor imobiliário.
III – Urgência:
a) Total: extremamente urgente. Incidente em ocorrê ncia, com necessidade de intervenção imediata ou de  interdição do 
imóvel;
b) Alta: muito urgente. Incidente prestes a ocorrer, com necessidade de intervenção em até três meses;
c) Média: urgência moderada. Incidente previsto par a breve, com necessidade de intervenção em curto pr azo (4 a 12 
meses);
d) Baixa: pouca urgência. Indício de incidente futuro, com possibilidade de intervenção programada (13 a 24 meses);
e) Sem urgência. Incidente pouco provável, com indicação de acompanhamento e manutenção programada.
IV – Tendência:
a) Total: forte tendência, progressão imediata, com  piora rápida e inesperada;
b) Alta: progressão em curto prazo, com piora em po uco tempo;
c) Média: progressão em médio prazo, com piora em médio prazo;
d) Baixa: provável progressão em longo prazo, com piora demorada;
e) Sem tendência: não vai progredir, estabilizado.
V – Fila de espera:
a) 4 anos ou mais;
b) 3 anos;
c) 2 anos;
d) 1 ano;
e) Primeira Inserção.
§ 1º As demandas emergenciais e aquelas que se enquadram no inciso II do artigo 75 da Lei nº 14.133/2021 (artigo 17 desta 
Instrução) deverão ser priorizadas de acordo com seu grau de risco e não comporão o PMCP.

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 9
§ 2º As ponderações dos graus de prioridade deverão  constar em relatório de vistoria a ser elaborado p elo engenheiro de 
apoio da Regional e serão inseridas em aplicativo próprio pelo Coordenador da RAJ.
Art. 11. Compete aos Juízes Diretores das RAJs aprovar, até o 15º dia de cada mês, as demandas inseridas em aplicativo 
próprio e que farão parte do PMCP.
Parágrafo único. A demanda só poderá ser inserida no aplicativo após anuência do Juiz Diretor do Fórum.
Art. 12. Compete à Diretoria das Regiões Administra tivas monitorar, periodicamente, o Plano de Manuten ção e Conservação 
Predial, submetendo à análise e deliberação da Pres idência do Tribunal de Justiça de São Paulo as circ unstâncias que impactam 
seu cumprimento.
Parágrafo único. A periodicidade para apresentação do PMCP será definida pela Assessoria da Presidência vinculada à 
Secretaria de Administração e Abastecimento.  
Seção II
Da Utilização da Ata de Registro de Preços
Art. 13. A administração das Atas de Registro de Preços será executada pela Diretoria das Regiões Administrativas.
Art. 14. A Ata de Registro de Preços poderá ser utilizada nas seguintes hipóteses:
I - para atender ao Plano de Manutenção e Conservação Predial até o limite da ARP;
II - para atender ao artigo 5º dessa Instrução Normativa, se o caso;
III - para atender aos serviços emergenciais previa mente autorizados pela Presidência, desde que não n ecessitem de 
projeto.
Art. 15. Quando não for possível executar serviços ou adquirir bens por meio dos contratos mantidos pelo TJSP, ou se o 
item necessário não estiver especificado no Boletim  Referencial de Custos – Tabela de Serviços, o Servi ço de Administração do 
Fórum deverá seguir os seguintes procedimentos:
I - Consultar a Secretaria de Orçamento e Finanças - SOF para verificar a possibilidade de utilizar a verba de adiantamento 
para a contratação do serviço ou aquisição do bem;
II - Na impossibilidade de atendimento pela verba d e adiantamento, a contratação deverá ser realizada por meio de 
licitação.
Parágrafo único. No caso de licitação, a respectiva  Regional deverá demandar a equipe de apoio técnico  local para elaborar 
a documentação necessária à fase de planejamento da  contratação.
Art. 16. É vedada a utilização da Ata de Registro de Preços para execução de itens classificados no inciso XII do art. 6º da 
Lei nº 14.133/2021. 
Seção III
Das contratações sem necessidade de relatório técni co
Art. 17. Na impossibilidade de atendimento do pedido nos termos do artigo 4º deste normativo, para as contratações com 
valor inferior ao previsto no inciso II, artigo 75,  da Lei nº 14.133/2021, a respectiva Coordenadoria da Região Administrativa 
Judiciária deverá verificar se os itens de especifi cação constam no Boletim Referencial de Custos – Ta bela de Serviços referência 
da respectiva Ata de Registro de Preços.
Art. 18. Caso o item esteja especificado no Boletim  Referencial de Custos – Tabela de Serviços a que a lude o artigo anterior, 
a Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária  autuará processo digital, vinculado ao processo pr incipal da Ata de Registro 
de Preços da respectiva Região Administrativa Judiciária, instruindo-o com:
I - requisição da demanda;
II - referência e descrição do serviço constante no Boletim Referencial de Custos da CPOS/CDHU;
III - justificativa da necessidade a ser atendida.
Parágrafo único. Se o item de especificação não estiver presente no Boletim Referencial de Custos – Tabela de Serviços, a 
Coordenadoria da RAJ deverá providenciar pedido de licitação.
Art. 19. Após a vinculação ao processo principal, a  Região Administrativa Judiciária deverá solicitar o orçamento à detentora 
do preço registrado da respectiva RAJ.
Art. 20. Recebido o orçamento e demais informações e após a verificação dos valores unitários com o Bo letim Referencial de 
Custos - Tabela de Serviços e a incidência da Taxa Final (TF) correspondente ao preço registrado, os s erviços e quantitativos da 
Planilha Orçamentária e demais informações deverão ser submetidos à análise do apoio técnico e validad os pelo Administrador 
da edificação objeto da intervenção.

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 10
Seção IV
Das contratações com necessidade de relatório técni co
Art. 21. Na hipótese de contratações com valor superior ao previsto no inciso II do artigo 75 da Lei nº 14.133/2021, a 
Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária d everá autuar processo digital, vinculado ao princip al da Ata de Registro de 
Preços.
Art. 22. O preenchimento dos dados para cadastramento do processo digital deverá conter, necessariamente, os seguintes 
campos:
I - Assunto: descrição resumida do objeto da contra tação;
II - Responsável: a RAJ que cadastra a contratação no sistema CPA;
III - Interessado: o Fórum/Prédio onde os serviços serão realizados; 
IV - Endereço: localização do Fórum/Prédio onde serão realizados os serviços.
Art. 23. O processo deverá ser instruído com o resp ectivo relatório indicativo dos serviços, contendo os elementos 
necessários e suficientes, com nível de precisão ad equado para caracterizar o serviço pretendido, de f orma a assegurar sua 
viabilidade técnica e possibilitar a avaliação do s eu custo, a definição do método de execução, do cri tério de medição e do prazo 
de execução.
Art. 24. O relatório indicativo dos serviços será elaborado pelo apoio técnico.
§ 1º Na falta do apoio técnico, poderá ser elaborad o por perito especialmente designado pelo MM. Juiz Diretor da respectiva 
RAJ.
§ 2º Compete ao apoio técnico atestar se os serviços se enquadram no rol daqueles previstos no inciso XXI do artigo 6º da 
Lei nº 14.133/2021 e se necessitam ou não de projeto.
Art. 25. Autuado o processo de contratação, a Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária deverá solicitar à detentora 
do preço registrado o orçamento dos serviços, na seguinte conformidade:
I - agendar a data da vistoria no local onde serão realizados os serviços com a empresa detentora do p reço registrado, com 
o acompanhamento do apoio técnico e com o servidor responsável pela administração do prédio que deverá acompanhar toda 
a vistoria;
II – conceder prazo para a vistoria igual ao definido na Ata de Registro de Preços;
III – aguardar, após a realização da vistoria, o encaminhamento pela empresa detentora do preço registrado do Memorial 
Descritivo, da Planilha Orçamentária e do Cronograma Físico-Financeiro, nos termos estabelecidos na Ata de Registro de 
Preços.
IV – requisitar da detentora da ARP os documentos com timbre da empresa, devidamente assinados pelo seu representante, 
via e-mail.
Art. 26. Caberá à respectiva Coordenadoria da Regiã o Administrativa Judiciária validar os documentos r ecebidos da 
detentora da ARP, na seguinte conformidade:
I - os serviços e quantitativos da planilha orçamentária, respectivo cronograma e demais informações descritas na ARP 
deverão ser encaminhados para análise do apoio técnico (ou perito, conforme previsto no § 1º do artigo 24 dessa Instrução 
Normativa) e validados pelo Administrador da edificação objeto da intervenção;
II - o orçamento deverá ser validado pela Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária, mediante avaliação dos 
seguintes dados:
a) verificação da compatibilidade das quantidades c om o objeto a executar e com os dados do memorial d escritivo e dos 
valores unitários com o Boletim Referencial de Custos – Tabela de Serviços;
b) verificação da correspondência entre a Taxa Final (TF) e o preço registrado.
Art. 27. Compete à Coordenadoria da Região Administ rativa Judiciária ratificar se o serviço se enquadr a na esfera do escopo 
licitado, na forma do inciso II do artigo 2º desta Instrução, certificando nos autos que os serviços e  quantitativos da planilha 
orçamentária e seu respectivo cronograma foram tecn icamente analisados pelo apoio técnico e validados pelo Administrador da 
edificação objeto da intervenção.
Parágrafo único. Na falta de apoio técnico poderá s er utilizado perito especialmente designado pelo Ju iz Diretor da Região 
Administrativa Judiciária, desde que os preços apresentados correspondam aos estabelecidos na respectiva ARP.
Art. 28. O processo deverá ser instruído com os documentos supramencionados, com a indicação do Gestor do Contrato, 
Fiscal Administrativo, Fiscal do Contrato e seus respectivos Suplentes, na forma estabelecida no Provimento CSM nº 2.724/23.

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 11
Seção V
Da Formalização da Contratação por Ata de Registro de Preços
Art. 29. Para as contratações com valor superior ao inciso II e inferior ao inciso I, ambos do artigo 75 da Lei nº 14.133/2021, 
a Diretoria de Administração das Regiões Administra tivas deverá, nos autos principais da contratação d a Ata de Registro 
de Preços, obter a autorização da despesa do valor total estimado para o exercício orçamentário que se rá destinado cada 
Coordenadoria de Região Administrativa Judiciária, de acordo com a autorização mencionada no artigo 14 desta Instrução 
Normativa.
I - No ato da autorização da despesa, poderá o Orde nador delegar poderes aos Juízes de Direito Diretor es das Regiões 
Administrativas Judiciárias para formalizar as cont ratações decorrentes da Ata de Registro de Preços e  seus eventuais 
aditamentos até o valor autorizado;
II - Após a autorização da despesa, os autos serão encaminhados à Secretaria de Orçamento e Finanças –  SOF para a 
emissão da Nota de Empenho;
III - A Nota de Empenho será encaminhada às respectivas Coordenadorias das Regiões Administrativas Judiciárias para 
início dos procedimentos de contratação dos serviços autorizados, mencionados no artigo 14 desta Instrução Normativa;
IV - Após o recebimento da Nota de Empenho, cada Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária deverá juntar as 
certidões de regularidade da detentora do preço reg istrado para sua RAJ, conforme as disposições da At a de Registro de 
Preços;
V - Cada Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária deverá submeter os autos ao respectivo Juiz de Direito Diretor 
da RAJ para autorizar a contratação;
VI - Autorizada a contratação, cada Coordenadoria d a Região Administrativa Judiciária deverá emitir a Ordem de Serviço e 
convocar a detentora do preço registrado para sua retirada no prazo de cinco dias úteis, a contar da notificação;
VII - Formalizada a contratação, cada Coordenadoria  da Região Administrativa Judiciária deverá encamin har a cópia da 
Ordem de Serviço ao responsável pelo Serviço de Administração do prédio;
VIII - O processo vinculado deverá ser encaminhado via sistema digital à Secretaria de Orçamento e Finanças – SOF.
Art. 30. Para as contratações com valor superior ao  previsto no inciso I do artigo 75 da Lei nº 14.133 /2021, o processo 
deverá ser encaminhado ao Serviço de Apoio às Regiões Administrativas instruído com os documentos a que aludem os artigos 
25 e 26 desta Instrução Normativa.
Art. 31. Se estiver em termos, o Serviço de Apoio à s Regiões Administrativas encaminhará o expediente à Coordenadoria de 
Contratos Administrativos para formalização da contratação.
Art. 32. Formalizada a contratação, a Coordenadoria  de Contratos Administrativos encaminhará a cópia d o respectivo 
instrumento aos Gestores e Fiscais formalmente designados.
Art. 33. Para as contratações que incluem materiais  de natureza permanente, independentemente do valor , o processo será 
instruído conforme o disposto no artigo 30 desta In strução Normativa para fins do processamento da con tratação e definições 
para a incorporação do bem adquirido ao patrimônio do Tribunal de Justiça, nos termos estabelecidos na  Portaria nº 9.201/2015 
e suas atualizações.
Seção VI
Da Gestão e Fiscalização dos Contratos decorrentes das Atas de Registro de Preços
Art. 34. A Gestão e Fiscalização dos Contratos deco rrentes da Ata de Registro de Preços serão exercida s nos termos do 
Capítulo IX do Provimento CSM nº 2.724/2023.
Art. 35. A administração dos Contratos decorrentes das Atas de Registro de Preços será executada pela Diretoria de 
Contratos Administrativos, Convênios e Gestão Imobi liária. 
Art. 36. A Gestão dos Contratos decorrentes da Ata de Registro de Preços será executada pelas Coordena dorias das Regiões 
Administrativas Judiciária, na seguinte conformidade:
I.- promover e participar de reuniões de partida e andamento dos serviços, articulando com os demais a gentes, fornecendo 
todos os subsídios e esclarecimentos quanto ao fornecimento de toda documentação necessária à execução dos serviços;
II.- executar as atualizações do Cronograma Físico e Financeiro;
III.- elaborar relatórios técnicos relativos às pendências encontradas na execução dos serviços, notificando a empresa 
contratada para as correções necessárias, visando o recebimento definitivo;
IV.- acompanhar o planejamento dos serviços, verificando as previsões de conclusão e a ocorrência de descumprimento 
parcial ou total dos cronogramas dos serviços;
V- .providenciar e preparar toda a documentação necessária para instrução do procedimento das medições para fins de 
recebimento do objeto;

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 12
VI.- arquivar no processo de acompanhamento da execução contratual toda a documentação técnica e administrativa 
associada à execução dos serviços;
VII.- acompanhar a execução dos contratos celebrado s com as empresas contratadas, controlando a execuç ão do escopo, o 
cumprimento de prazos e de quantitativos estabelecidos;
VIII.- analisar as seguintes ocorrências: alteração  de cláusulas contratuais, solicitações de alteraçã o no escopo, proposições 
de preços extracontratuais, modificações de preços unitários e composição de preços de novos serviços,  suspensão parcial ou 
total dos serviços e soluções técnicas especiais;
IX.- acompanhar a evolução dos serviços, em especial sobre ocorrências relativas a atrasos e/ou inadimplementos das 
empresas contratadas e de agentes externos;
X.- acompanhar o controle físico e financeiro dos serviços contratados;
XI.- analisar os pedidos de alterações contratuais e/ou pedidos de prorrogação de prazo de execução, s ubmetendo-os à 
Autoridade Superior para deliberação;
XII.- oferecer apoio nos procedimentos de encerramento dos contratos, verificando e sanando todas as pendências;
XIII. instruir o procedimento administrativo apuratório.
Art. 37. A execução dos serviços será fiscalizada pelo responsável da Administração do prédio, a quem competirá:
I - conferir a instalação do livro de ocorrências ( a ser aberto pela empresa contratada antes do iníci o de cada intervenção), 
bem como tomar conhecimento e atualizar periodicamente as anotações nele lançadas;
II - solicitar à Coordenadoria da respectiva RAJ, d urante a fiscalização do serviço, sempre que necess ário, auxílio e 
orientação do apoio técnico ou, na indisponibilidad e, do perito especialmente designado pelo MM. Juiz Diretor da RAJ; 
III - diligenciar e acompanhar os trabalhos com rel ação à fiscalização e controle da qualidade dos ser viços, do cumprimento 
das normas de Meio Ambiente, Segurança do Trabalho e Saúde Ocupacional, Prefeituras, IPHAN, CONPRESP, CONDEPHAAT, 
Concessionárias de serviços públicos, Corpo de Bomb eiros e demais Órgãos, desde o início até a conclus ão dos contratos; 
IV - exigir o cumprimento do uso de uniformes, Equi pamentos de Proteção Individual – EPIs e Equipament os de Proteção 
Coletiva – EPCs;
V - diligenciar, acompanhar e conferir as medições dos serviços prestados pelas contratadas até o ence rramento dos 
contratos;
VI - diligenciar e acompanhar os trabalhos com relação à remoção das interferências e ao cumprimento das exigências 
ambientais;
VII - conferir se os serviços correspondem exatamente às especificações contidas no contrato, visando o recebimento 
provisório e definitivo dos serviços;
VIII - participar da análise de aspectos críticos dos serviços contratados em decorrência de fatos não previstos e que 
possam requerer alterações no escopo contratual, encaminhando à Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária parecer 
fundamentado sobre eventuais alterações contratuais e/ou pedidos de prorrogação de prazo de execução;
IX - determinar formalmente à contratada a adoção d e providências assim que detectada a necessidade de  regularização da 
execução dos serviços nos prazos fixados no contrato;
X - fazer interface entre empresa detentora do preç o registrado com relação às ações requeridas para d esenvolvimento dos 
serviços.
Seção VII
Da Medição e do Recebimento Final dos Serviços exec utados por meio de Ata de Registro de Preços
Art. 38. As medições serão efetuadas pela Administr ação do Fórum objeto da intervenção, com auxílio do  apoio técnico ou, 
na indisponibilidade, do Perito especialmente designado pelo MM. Juiz Diretor da RAJ, na seguinte conformidade:
I - a empresa contratada deverá fornecer à administ ração do Fórum objeto da intervenção o Boletim de M edição em arquivos 
eletrônicos;
II - verificada a adequação dos documentos do Boletim de Medição com o objeto da intervenção, a Administração do Fórum 
deverá solicitar à Coordenadoria da Região Administ rativa Judiciária vistoria do apoio técnico habilit ado para análise dos 
serviços e quantidades apresentadas no Boletim de Medição;
III - o apoio técnico deverá verificar in loco, jun tamente com a Administração do Fórum, a compatibili dade dos serviços 
executados no período com o lançamento no respectivo Boletim de Medição;
IV - no ato da vistoria, será lavrado pelo apoio técnico, Relatório de Vistoria de Serviços circunstanciado, aprovando ou 
reprovando a medição, com a anuência da Administração do Fórum objeto da intervenção;

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 13
V - em caso de recusa da medição, a Administração d o Fórum objeto da intervenção, deverá notificar a c ontratada, com 
cópia para a Coordenadoria da Região Administrativa  Judiciária, solicitando as correções apontadas no referido Relatório de 
Vistoria de Serviços;
VI - em caso de aprovação do Boletim de Medição, os  documentos deverão ser enviados para análise da Co ordenadoria da 
Região Administrativa Judiciária;
VII - de posse do Relatório de Vistoria de Serviços  e do Boletim de Medição, a Coordenadoria da Região  Administrativa 
Judiciária deverá verificar se os preços e cálculos apresentados estão em conformidade com os contratados;
VIII - validada a medição, a Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária deverá comunicar à:
a) administração do Fórum para registro no processo próprio; 
b) empresa contratada para emissão do documento fis cal;
IX - o Relatório de Vistoria Técnica elaborado pela  equipe de apoio técnico deverá apontar a efetiva e xecução dos serviços 
contratados para fins de recebimento parcial ou definitivo do objeto.
Art. 39. Recebida a nota fiscal com a medição aprovada, a Administração do Fórum deverá:
I.- conferir se os lançamentos efetuados na nota fiscal correspondem fidedignamente à medição aprovada;
II- .atestar o recebimento dos serviços e encaminha r o documento fiscal, no prazo de 48 (quarenta e oi to) horas, à Secretaria 
de Orçamento e Finanças – SOF para pagamento;
III.- encaminhar a Guia de Recolhimento do ISS junt amente com o documento fiscal nos casos em que a re sponsabilidade 
pelo recolhimento do Imposto Sobre Serviço de Qualquer Natureza – ISS seja do Tribunal de Justiça;
IV-.enviar cópia do documento fiscal para a Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária para fins de controle da 
execução orçamentária do contrato;
V.- devolver à contratada o documento fiscal para a devida correção, por meio de Ofício, caso não corresponda com a 
medição aprovada.
Art. 40. Após a comunicação escrita do Contratado d e que os serviços estão concluídos, a administração  predial, com auxílio 
da Coordenadoria da Região Administrativa Judiciári a e do apoio técnico, deverá efetuar vistoria dos s erviços realizados e, 
estando de acordo com os termos contratuais, o obje to será recebido nos termos estabelecidos na Ata de  Registro de Preços.
Seção VIII
Da Formalização dos Aditamentos das Contratações fi rmadas por meio de Ata de Registro de Preços
Art. 41. A Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária deverá processar eventuais pedidos de alterações contratuais 
e/ou pedidos de prorrogação de prazo de execução, o bservando o fluxo e prazos previstos na Instrução N ormativa 01/2022 e 
suas atualizações.
Art. 42. Nos casos das contratações com valor infer ior ao previsto no inciso I do artigo 75 da Lei nº 14.133/2021, e sem 
emprego de material permanente, a Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária observará o seguinte:
I – na hipótese de prorrogação de prazo de execução  ou de modificação do objeto contratado, nos termos  da Lei nº 
14.133/2021, deverá encaminhar o processo com parec er fundamentado ao Serviço de Apoio das Regiões Adm inistrativas, que, 
após análise, encaminhará ao Grupo Técnico de Asses soria Jurídica – GTAJ, seguindo, posteriormente, pa ra o Juiz de Direito 
Diretor da Região Administrativa Judiciária para autorização do aditamento;
II – na hipótese de haver saldo na Nota de Empenho Global emitida para o respectivo exercício orçament ário, deverá 
notificar a detentora do preço registrado concedend o o prazo de cinco dias úteis, a contar da notifica ção, para a retirada da 
autorização do aditamento;
III – na hipótese de não haver saldo na Nota de Emp enho Global emitida para o respectivo exercício orç amentário, deverá 
solicitar à Unidade Gerenciadora da Ata de Registro de Preços suplementação de recursos orçamentários.
Art. 43. Nos casos de aditamentos para as contrataç ões com valor superior ao previsto no inciso I do a rtigo 75 da Lei 
nº 14.133/21 e naqueles com o emprego de material p ermanente, o processo deverá ser encaminhado à Coor denadoria de 
Contratos Administrativos.
Parágrafo único. Quando o aditamento referir-se à O rdem de Serviço, o processo deverá ser encaminhado ao Apoio às 
Regiões Administrativas.
Seção IX
Do Encerramento da Vigência do Contrato Formalizado  por meio de Ata de Registro de Preços
Art. 44. No prazo de 60 dias corridos, contados do termo final da vigência do contrato, a Coordenadori a da Região 
Administrativa Judiciária deverá elaborar relatório  final, contendo, no mínimo, existência de restos a  pagar e/ou outras pendências 
financeiras do contrato, conforme inciso II do artigo 106 do Provimento CSM nº 2.724/2023.
Art. 45. As informações gerenciais serão encaminhad as à Diretoria das Regiões Administrativas e instru irão o processo 
principal, que será encaminhado à Secretaria de Orçamento e Finanças – SOF.

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 14
CAPÍTULO IV
DAS OBRAS E DOS SERVIÇOS DE ENGENHARIA PRECEDIDOS D E PROJETO
Art. 46. As obras e os serviços de engenharia prece didos de projeto compreendem as demandas classifica das em obras de 
grande vulto, obras ou serviços especiais de engenh aria e serviços comuns de engenharia, que deverão s er necessariamente 
precedidos de projeto, realizado de forma privativa, por força de lei, pelos profissionais de Arquitetura e Engenharia e com 
atividades disciplinadas pela Resolução nº 940/2024.
Parágrafo único. As obras e serviços de engenharia precedidos de projeto integrarão o Plano de Obras e  Serviços de 
Engenharia.
Seção I
Do Plano de Obras e Serviços de Engenharia
Art. 47. As solicitações que comporão o Plano de Ob ras, regulamentado pela Resolução nº 940/2024, deve rão ser 
encaminhadas via aplicativo Banco de Informações Pr ediais por ocasião da publicação no DJE do comunica do de liberação do 
sistema para priorização pelo Comitê de Obras e pos teriores aprovações, excetuados os casos emergencia is, nos termos da Lei 
de Licitações e Contratos.
Art. 48. O Plano de Obras unificado terá prazo de 5 anos e será atualizado anualmente.
Parágrafo único. Para a unificação dos planos de obras serão desconsideradas as demandas de que tratam os artigos 4º e 
5º da Resolução nº 940/2024.
Art. 49. As obras e serviços de engenharia aprovados em Planos de Obras deverão ser incluídos na Proposta Orçamentária 
Setorial – POS e no Plano de Contratação Anual – PC A do ano em que está previsto o efetivo início de e xecução da obra ou 
serviço.
Parágrafo único. As obras e serviços que se enquadrem no artigo 6º da Resolução nº 940/2024 deverão ser incluídos pela 
Diretoria de Engenharia e Arquitetura. As obras e s erviços que se enquadram no artigo 7º deverão ser i ncluídos pela Diretoria 
das Regiões Administrativas. 
Seção II
Dos projetos de obras e serviços de engenharia
Art. 50. Para elaboração dos projetos constantes no  Plano de Obras deverá ser emitida uma Ordem de Pla nejamento de 
Serviço – OPS, de acordo com a priorização das demandas.
Art. 51. Para os projetos de construção, ampliação e reforma geral, a emissão da Ordem de Planejamento  de Serviço – OPS 
e a gestão do projeto serão realizadas pela Coorden adoria de Gestão de Projetos. Para os demais projet os, a emissão da OPS 
e a gestão do projeto serão realizadas pela Coordenadoria da Região Administrativa Judiciária correspondente.
Art. 52. Para cada Ordem de Planejamento de Serviço  – OPS será realizado um planejamento, com apresent ação de um 
Termo de Abertura – TAB pela empresa contratada par a elaboração de projetos. 
Parágrafo único - A Presidência deverá aprovar o pl anejamento realizado e autorizar a subscrição do Te rmo de Abertura 
– TAB, bem como a emissão da respectiva Ordem de In ício dos Serviços – OIS para viabilizar o efetivo i nício do projeto pela 
empresa contratada, subsidiada da emissão de parecer técnico.
Seção III
Da fiscalização de obras de construção, ampliação e  reforma geral
Art. 53. As obras de construção, ampliação e reforma geral ficarão sob a gestão da Diretoria de Engenharia e Arquitetura.
Seção IV
Da fiscalização de obras de reformas pontuais
Art. 54. As obras enquadradas nos Grupos 1 e 2, nos  termos da Resolução 114/2010 do CNJ e atualizações , serão 
fiscalizadas e gerenciadas pelas Coordenadorias das Regiões Administrativas Judiciárias, com acompanhamento técnico da 
Diretoria de Engenharia e Arquitetura, se o caso.
Art. 55. As obras enquadradas no Grupo 3, nos termos da Resolução 114/2010 do CNJ e atualizações, serão fiscalizadas e 
gerenciadas pela Diretoria de Engenharia e Arquitetura.
CAPÍTULO V
DO APOIO TÉCNICO EM ENGENHARIA E ARQUITETURA
Seção I
Do apoio técnico em licitações
Art. 56. Fica a cargo da Diretoria de Engenharia e Arquitetura atuar como equipe de apoio responsável pela análise técnica 
em pregões e licitações para contratação de obras e serviços de engenharia precedidos de projetos bem como de aquisição e/
ou manutenção de equipamentos e sistemas prediais.
Art. 57. As equipes de apoio técnico das contrataçõ es de obras e serviços de engenharia sem necessidad e de projeto 
deverão ser compostas por servidores indicados pela equipe de planejamento da contratação, com o suporte do apoio técnico 
regional responsável pela elaboração do material técnico, ou seu substituto.

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 15
Seção II
Das ocupações e reocupações de espaços
Art. 58. Os estudos de ocupações e/ou reocupações integrais de imóveis, os advindos da Secretaria da Justiça e Cidadania, 
de Prefeituras ou demais cedentes, os decorrentes d e novas locações, os solicitados pela Presidência, os de aglutinação, 
bem como a elaboração do Quadro de Áreas conforme o  Programa de Necessidades para transferência de imó veis serão 
realizados com exclusividade pela Diretoria de Enge nharia e Arquitetura, ficando as demais demandas de  reocupação sob a 
responsabilidade das Coordenadorias das Regiões Administrativas Judiciárias.
Parágrafo único. Para nova locação ou cessão de uso de prédios destinados a abrigar unidades do Poder Judiciário, a 
Diretoria do Fórum deverá obedecer ao disposto na Ordem de Serviço SAAB nº 01/2019.
Art. 59. As solicitações de estudos e projetos rela tivos às reocupações dos espaços não previstas no a rtigo 58 desta 
Instrução Normativa deverão ser encaminhados pela A dministração Predial para a Coordenadoria da Região  Administrativa 
Judiciária, instruídos com informações e justificat ivas a permitir a identificação e quantificação da demanda e serão cadastrados 
e analisados com o suporte do apoio técnico regional.
Art. 60. Os estudos e projetos referentes à reocupação dos espaços em prédios ocupados por este Tribunal de Justiça 
deverão observar a padronização e as diretrizes do Tribunal de Justiça de São Paulo e deverão conter:
I - assinatura do Juiz Diretor;
II – endereço do prédio, número de Varas instaladas , número de pavimentos, nº RAJ, situação patrimonia l, condições de 
acessibilidade e tombamento;
III - descrição da situação atual e indicação das adequações pretendidas;
IV - indicação de quem arcará com os custos de adequação.
Seção III
Do recebimento e da devolução de prédios
Art. 61. Ficam a cargo da Diretoria de Engenharia e  Arquitetura as tratativas com a Secretaria da Just iça e Cidadania – 
SJC para o recebimento das obras de construção, amp liação e reforma sob sua responsabilidade, compreen dendo as ações a 
seguir:
I – realização de vistorias;
II – elaboração de relatórios técnicos para subsidi ar a emissão dos documentos relativos ao recebiment o provisório e 
definitivo de cada prédio;
III – encaminhamento da documentação à administração predial para ciência e eventuais providências; e
IV - encaminhamento da informação de recebimento do  imóvel às demais áreas da Secretaria de Administra ção e 
Abastecimento e a outras unidades administrativas para a adoção de eventuais providências para a ocupação.
Art. 62. Cabe, também, à Diretoria de Engenharia e Arquitetura a realização de vistorias com elaboraçã o dos respectivos 
relatórios técnicos, a fim de subsidiar a decisão da Alta Administração quanto ao recebimento e à ocupação dos imóveis 
locados ou cedidos por terceiros para uso do Tribun al de Justiça que necessitam de adequações a fim de  atender as premissas 
construtivas dessa Corte.
Art. 63. Compete, ainda, à Diretoria de Engenharia e Arquitetura a realização de vistorias com elaboração dos respectivos 
relatórios técnicos e orçamentos, a fim de subsidiar a área gestora de contratos de locação quanto a eventuais indenizações aos 
proprietários dos imóveis no caso de devolução de prédios locados para uso do Tribunal de Justiça.
Seção IV
Do apoio técnico em engenharia elétrica
Art. 64. Compete à Diretoria de Engenharia e Arquitetura o apoio técnico relacionado às instalações elétricas e à eficiência 
energética predial, conforme indicado a seguir:
I – análise do valor das demandas de energia elétrica e de estrutura tarifária contratadas, visando a adequação e a economia 
no consumo de cada edificação ocupada pelo Tribunal  de Justiça em todo Estado de São Paulo;
II – realização da interface com as Concessionárias de Energia Elétrica visando a solução de intercorrências e celeridade 
nos respectivos procedimentos;
III - análise e intermediação do agendamento das in terrupções programadas de energia junto às Concessi onárias de Energia 
Elétrica, a fim de evitar o prejuízo à prestação do serviço jurisdicional nos prédios ocupados pelo Tribunal de Justiça;
IV – análise da viabilidade técnica para instalação  de aparelhos de ar-condicionado, do ponto de vista  da segurança, em 
razão das cargas que serão adicionadas às instalações elétricas;
V – inclusão de prédios do Tribunal de Justiça nos programas de eficiência de iluminação e instalação de usinas fotovoltaicas 
patrocinadas pelas Concessionárias, sem ônus para o Tribunal de Justiça;

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 16
VI – realização de chamamento público para o creden ciamento de empresas atuantes no segmento de eficiê ncia 
energética – ESCOs, a fim de representarem o Tribun al de Justiça de São Paulo nas chamadas públicas de  projetos junto às 
Concessionárias;
VII – acompanhamento da apresentação dos projetos e laborados pelas ESCOs credenciadas para representar  o Tribunal de 
Justiça de São Paulo nas chamadas públicas de projetos das Concessionárias de Energia;
VIII – realização da gestão dos contratos das ESCOs credenciadas envolvendo o Programa de Eficiência Energética 
promovido pelas Concessionárias de Energia.
§ 1º As demandas previstas neste artigo deverão ser  encaminhadas ao setor de apoio da Diretoria de Eng enharia 
e Arquitetura, por meio de expediente próprio instr uído pelo setor solicitante ou pelo gestor do contr ato, com a relação de 
equipamentos atualizada e devidamente verificada.
§ 2º O expediente previsto no inciso I deste artigo  deverá ser instruído pela Administração Predial, n os termos do Provimento 
nº 98/2023 e das informações disponíveis no Portal da Administração.
Seção V
Das especificações técnicas
Art. 65. Compete à Diretoria de Engenharia e Arquit etura a elaboração de Especificações Técnicas para contratação de 
manutenção preventiva e corretiva dos seguintes equipamentos e sistemas prediais:
I - sistemas de climatização, compreendendo instala ções centrais, equipamentos individuais e análise d a qualidade do ar 
interior das edificações;
II - elevadores para transporte de passageiros, cargas e veículos;
III - plataformas elevatórias para acessibilidade;
IV - sistemas de detecção, proteção e combate a inc êndio e iluminação de emergência;
V - usinas fotovoltaicas, cabines de energia e SPDA;
VI - grupos geradores de energia;
VII - equipamentos de sonorização;
VIII - bombas hidráulicas;
IX - sistemas de automação predial.
Parágrafo único. As demandas previstas neste artigo deverão ser encaminhadas ao setor de apoio da Diretoria de Engenharia 
e Arquitetura, por meio de expediente próprio instr uído pelo setor solicitante ou pelo gestor do contr ato, com a relação de 
equipamentos atualizada e devidamente verificada.
Seção VI
Da telefonia e VoIP
Art. 66. A migração dos sistemas de telefonia nos p rédios do Tribunal de Justiça para o sistema VoIP d eve ser tratada pela 
administração predial com a Secretaria de Tecnologia da Informação, gestora da matéria.
Art. 67. Compete aos MM. Juízes de Direito Diretores, aos Desembargadores Coordenadores em gabinetes de trabalho e, 
em prédios de Segunda Instância e administrativos d a Capital, à Secretaria de Administração e Abasteci mento, autorizar, desde 
que mantido o padrão existente no local e observadas as normas vigentes, a execução por profissional habilitado dos serviços 
de:
I - regularização de circuitos telefônicos;  
II - verificação de faturas telefônicas; 
III - reclamação de defeitos em linhas telefônicas;  
IV - ativação de ramal de PABX, PBX, KS e interfone;  
V - extensão de ramal de PABX, PBX, KS e interfone;  
VI - mudança de categoria de ramal de PABX, PBX e K S;  
VII - alteração de usuário de ramal de PABX, PBX, K S e interfone;  
VIII - desativação de ramal de PABX, PBX, KS e interfone;  
IX - instalação, alteração de local ou desligamento  de telefone público; 

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 17
X - aquisição de aparelho telefônico;  
XI - contratação e ativação de serviço de identificação de chamada telefônica, disponibilizado pela concessionária local, 
exceto a aquisição do aparelho identificador, por se tratar de material permanente;  
XII - transferência de linha telefônica dentro do próprio prédio.
Art. 68. A instalação de linha telefônica direta, n as Comarcas onde ainda está em uso a telefonia conv encional, deve ser 
submetida à Diretoria de Engenharia e Arquitetura para análise.  
Art. 69. Os pedidos de habilitação e desligamento o u de transferência de linhas telefônicas e de outro s serviços não incluídos 
nos artigos anteriores requerem prévia autorização da Presidência do Tribunal de Justiça, devendo ser encaminhados à Diretoria 
de Engenharia e Arquitetura para análise.  
Art. 70. Os pedidos de ativação e de transferência de linhas telefônicas para prédios novos dependem d a aprovação do 
Projeto de Ocupação pela Presidência.  
CAPÍTULO VI
DOS SERVIÇOS SEM NECESSIDADE DE ANÁLISE TÉCNICA
Art. 71. Compete aos MM. Juízes de Direito Diretore s, aos Desembargadores Coordenadores ou, em prédios  de Segunda 
Instância e administrativos, à Secretaria de Admini stração e Abastecimento, autorizar, sem a necessida de de prévia análise 
técnica da Diretoria de Engenharia e Arquitetura, com as devidas cautelas técnicas, observando-se as normas vigentes e 
mantendo-se o padrão construtivo das instalações e acabamentos do prédio ou substituições pelos materi ais especificados em 
caderno técnico de materiais do TJSP, as seguintes atividades:
I - serviços cujo material e/ou mão de obra foram r ecebidos em doação ou por adjudicação, mediante con vênio/termo de 
doação;  
II - serviços de manutenção direcionados à conserva ção do prédio;  
III - mudanças ou substituição de paredes divisória s removíveis internas da mesma Unidade ou Setor, de sde que não altere 
a ocupação das salas, não implique em avanços em ha lls e corredores de circulação e que sejam observad os os critérios 
mínimos de acessibilidade, segurança e combate a incên dio (rota de fuga), iluminação e ventilação naturais de finidos em Norma 
Técnica;  
IV – execução de layouts para reorganização de mobiliários de Unidades ou Setores sem alteração de ocupação;
V - instalação de Unidades ou Setores, já previstos em projeto de ocupação aprovado pela Presidência do Tribunal de 
Justiça;
VI - destinação de vagas nos estacionamentos dos pr édios, desde que observado o que estabelece a Porta ria 9.344/2016, 
legislação e normas vigentes de acessibilidade - NBR 9050, mantida a circulação de pedestres e veículos;
VII - instalação de cobertura provisória e facilmen te removível em vagas de estacionamento, devendo se r observadas a 
circulação de pedestres e veículos e a não interferência da dimensão e da localização na iluminação e na ventilação naturais 
dos ambientes internos;
VIII - abertura de vãos em alvenaria sem interferência estrutural, mantendo inalterada a ocupação e desde que não haja 
risco à estabilidade estrutural com emissão de laudo pelo apoio técnico e acompanhamento da execução;
IX - instalação de aparelhos de ar condicionado individuais, com indicação de classificação da Etiqueta Nacional de 
Conservação de Energia (ENCE) GRAU A (mais econômica),  desde que suportado pela alimentação elétrica existente com 
emissão de laudo pelo apoio técnico e acompanhament o da instalação, devendo ser previamente verificada  a suficiência de 
recursos para pagamento da conta de energia decorre nte deste acréscimo de carga, além da contratação d a manutenção e 
limpeza periódica conforme Portaria do Ministério d a Saúde nº 3.523 e Resolução da Agência Nacional de  Vigilância Sanitária 
RE nº 176 e suas atualizações;
X - instalação de ventiladores de teto ou parede, desde que suportada pela alimentação elétrica existente e com 
acompanhamento da instalação pelo apoio técnico;
XI - substituição de pisos, revestimentos de parede  e de fachadas para recuperação de áreas danificada s ou deterioradas, 
desde que mantido o padrão do ambiente ou de outras salas do imóvel;
XII - substituição ou reparo de forro, observado o atendimento à legislação e normas vigentes, em espe cial no que refere à 
Segurança e Combate a Incêndio;
XIII - serviço de pintura, desde que a cor adotada seja mantida em todas as salas, visando estabelecer  uniformidade, 
harmonia, padronização e, preferencialmente, a cor original do prédio. Em caso de nova pintura ou alteração de padrão, as 
cores atualmente recomendadas pelo TJSP são: branco , gelo ou palha. Em corredores de circulação deverá  ser prevista a 
aplicação de tinta à base de PVA lavável, não sendo  permitida a utilização de pintura comum com barrad o impermeável nem 
pintura a óleo;

Publicação Oficial do Tribunal de Justiça do Estado  de São Paulo - Lei Federal nº 11.419/06, art. 4ºDisponibilização: quinta-feira, 13 de fevereiro de 2025 Diário da Justiça Eletrônico - Caderno Administrativo São Paulo, Ano XVIII - Edição 4144 18
XIV - substituição e reparo de portas e janelas, desde que atendida a premissa de manter sua condição original, tanto com 
relação ao material de fabricação quanto ao acabamento, mantendo-se um padrão para todo o prédio;
XV – instalação e substituição de película de prote ção solar, desde que de forma uniformizada e sem in terferência na 
fachada do prédio, observando um padrão de cor e nível de visibilidade. Não poderá ser instalada película com propriedade 
reflexiva (“espelhada”), exceto quando devidamente justificada pelo padrão arquitetônico do prédio;
XVI - substituição e reparo de toldos existentes, d esde que mantido o padrão já aprovado pela Presidên cia e atendida 
a premissa de manter sua condição original com rela ção ao material e ao acabamento. A instalação de to ldos não é padrão 
adotado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, devendo ser estudada solução alternativa, como aplicação de película de 
proteção solar ou instalação de persianas;
XVII - instalação de tela protetora contra pombos e m elementos vazados (cobogós), caixas de ar-condici onado e outros 
locais, desde que adotado material não condutor de eletricidade como fio de polietileno em malha de 1, 5x1,5 cm, 3x3 cm até, 
no máximo, 5x5, com tratamento antirradiação UV, an tiferrugem e antiabsorvente. A instalação deverá se r executada de acordo 
com a NBR 16046 (inclusive em sua forma de fixação)  e com escolha de cor que apresente menor interferê ncia na fachada da 
edificação;
XVIII - instalação de grades em fachadas, desde que  em situações específicas de segurança, devendo man ter a uniformidade 
de toda fachada e sem interferência na abertura das janelas; 
XIX - instalação de cerca/rede laminada (ofendículo ) em fechamento perimetral do imóvel, seguindo as d iretrizes de 
segurança do Tribunal de Justiça de São Paulo.
CAPÍTULO VII
DO ACIONAMENTO DAS GARANTIAS
Art. 72. Em relação às obras contratadas pelo Tribu nal de Justiça que estiverem dentro do prazo de gar antia e apresentarem 
defeitos ou falhas construtivas não decorrentes da falta de manutenção predial, a Administração Predial deverá acionar 
formalmente a contratada para a devida correção.
§ 1º Após o acionamento da contratada, se necessária vistoria pelo apoio técnico para dirimir dúvidas, a Administração 
Predial deverá justificar e solicitá-la nos termos do artigo 2º, parágrafo único, desta Instrução Normativa.
§ 2º Caso haja divergência entre o relatório elabor ado a partir da vistoria e as alegações da contrata da, no sentido de se 
recusar a realizar os serviços necessários ao sanea mento dos defeitos e/ou das falhas construtivas, a Administração Predial 
deverá instruir expediente com as informações suficientes para abertura de procedimento apuratório, nos termos do Provimento 
CSM nº 2.724/2023. 
CAPÍTULO VIII
DOS ATESTADOS DE CAPACIDADE TÉCNICA
Art. 73. Os Atestados de Capacidade Técnica relativ os aos serviços comuns de engenharia e manutenção e  conservação 
predial e respectivos equipamentos e sistemas, real izados sob a gestão das Coordenadorias das Regiões Administrativas 
Judiciárias ou da Diretoria de Administração Predial, serão emitidos por profissional habilitado da empresa de apoio técnico 
regional, com a devida autorização da Presidência deste Tribunal de Justiça.
Parágrafo único. A Diretoria de Administração Predi al encaminhará expediente à Coordenadoria da respec tiva Região 
Administrativa Judiciária, instruído com os documen tos necessários e o atestado para assinatura refere nte aos serviços sob sua 
gestão.
Art. 74. Os Atestados de Capacidade Técnica relativ os aos serviços realizados sob a gestão da Diretori a de Engenharia e 
Arquitetura serão emitidos por profissional habilit ado do quadro próprio, com a devida autorização da Presidência deste Tribunal 
de Justiça.
CAPÍTULO IX
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 75. Esta Instrução Normativa entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se a Instrução Normativa nº 
01/2018 as Portarias nº 9.768/2019 e 9.817/2019.
Parágrafo único. As disposições da Instrução Normat iva nº 01/2018 permanecerão aplicáveis às contrataç ões decorrentes 
das atas de registro de preços celebradas sob o regime da Lei nº 8.666/1993.
REGISTRE-SE, PUBLICA-SE E CUMPRA-SE
São Paulo, 12 de fevereiro de 2025.
(a)Fernando Antonio Torres Garcia, Presidente do Tr ibunal de Justiça de São Paulo. 
