ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR

(Lei 14.133/2021)

Terceirização de Mão de Obra



Processo CPA nº 0000/00000000

OBJETO

Descrever de forma sucinta o objeto da contratação.

Ex: Aquisição de mobiliários a serem distribuídos para as unidades judiciais e administrativas do Tribunal de Justiça, por meio de Ata de Registro de Preços.

DESCRIÇÃO DA NECESSIDADE DA CONTRATAÇÃO (Inc. I, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Descrever as necessidades de contração, considerando o problema a ser resolvido sob a perspetiva do interesse público.

Ex: Aquisição de mobiliários a serem distribuídos para as unidades judiciais e administrativas do Tribunal de Justiça, em razão de pedidos registrados em carteira, com vistas à substituição de móveis sem condições de uso ou de implantação de novas unidades.

DEMONSTRAÇÃO DA PREVISÃO DA CONTRATAÇÃO NO PLANO DE CONTRATAÇÕES ANUAL (Inc. II, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Informar o código de identificação do Plano de Contratações Anual, que poderá ser obtido no Portal da Administração, SAAB 5, Monitoramento PCA do exercício vigente.

Atenção: Se a contratação pretendida não estiver inserida no PCA, observar o art. 10, do Provimento nº 97/2022, o pedido será devolvido para o setor de origem

Art. 10. Os pedidos de novas compras ou contratações e prorrogações contratuais formulados pelas áreas do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que não estejam inseridos no Plano de Contratações Anual não serão processados e serão devolvidos ao setor de origem.

§1º. O caput não se aplica às demandas emergenciais.

§2º. Para os pedidos de contratações a serem efetivados nos meses de janeiro a abril do exercício seguinte, será considerada a versão Preliminar do Plano de Contratações Anual.

§3º. Havendo relevante interesse público, devidamente justificado, o Comitê do Plano de Contratações Anual poderá analisar pedidos de contratação apresentado fora dos períodos estabelecidos no §2º e no artigo 9º, os quais serão aprovados pela Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como eventual alteração no Plano de Contratações Anual.

PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO (Parágrafo único, art. 11, Lei 14.133/21)

Informar se o objeto está alinhado ao Planejamento Estratégico do Tribunal de Justiça, mencionando o número do objetivo estratégico e a meta.

O Planejamento Estratégico poderá ser consultado no endereço: https://www.tjsp.jus.br/QuemSomos/PlanejamentoEstrategico.

Caso o tipo de objeto não estiver alinhado ao Planejamento estratégico, informar que não se aplica.

CATÁLOGO ELETRÔNICO DE PADRONIZAÇÃO (§ 5º, art. 12, Provimento CSM nº 2.724/2023)

Verificar se objeto possui Catálogo Eletrônico de Padronização no Portal da Administração da intranet do TJSP.

Se existir catálogo publicado o Estudo Técnico Preliminar e o Termo de Referência deverão ser utilizados os modelos disponibilizados no Portal, caso contrário apresentar justificada.

Se não existir, informar que o TJSP não disponibilizou catálogo eletrônico de padronização no Portal da Administração.

REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO (Inc. III, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Descrição dos requisitos necessários e suficientes à escolha da solução ou produto, prevendo critérios e práticas de sustentabilidade.

No caso de serviços em geral, deverá atender ao princípio da padronização, considerada a compatibilidade de especificações estéticas, técnicas ou de desempenho; (inc I, art 47)

Atenção! Requisito não obrigatório. Na ausência apresentar justificativa.

CONDIÇÕES DE RECEBIMENTO (inc. III, art. 18, Lei 14.133/21)

Descrever as condições de recebimento de acordo com as características do objeto, assim como os prazos de recebimento definitivo e provisório.

Indicar dos locais de entrega dos produtos ou da prestação de serviços, quando for o caso.

Atenção: Na ausência de previsão, o prazo de recebimento provisório será de até 10 (dez) dias úteis e, definitivo, no prazo de até 30 (trinta) dias úteis nas hipóteses do inciso I do art. 140 Lei nº 14.133/2021.

CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO E PAGAMENTO (inc III, art. 18, Lei 14.133/21)

Informar as condições de execução e pagamento.

Ex1: O serviço terá execução imediata, após a assinatura do contrato, com a disponibilização da mão de obra terceirizada nos locais discriminados no termo de referência; 

O pagamento será mensal, de acordo com a prestação de serviços por posto/dia, em 30 dias da data do ateste da Nota Fiscal pelo fiscal de contrato.

Ex2: O pagamento será realizado em 30 dias a partir do ateste da Nota Fiscal/Fatura pelo fiscal do contrato, após a entrega dos bens de acordo com a especificação.

GARANTIAS EXIGIDAS E OFERTADAS (inc. III, art. 18, Lei 14.133/21)

Informar as garantias exigidas para a contratação, se o caso.

Atenção! Requisito não obrigatório. Se não for o caso, informar: “Não se aplica”

Ex: O equipamento terá garantia de 12 meses a partir da instalação, sendo que empresa deverá dispor um canal de atendimento “0800” ou via “whatsapp” para suporte e acionamento da garantia para reparos em caso de problemas no equipamento adquirido.

MODALIDADE DE LICITAÇÃO, CRITÉRIO DE JULGAMENTO e MODO DE DISPUTA (inc. VIII, art. 18, Lei 14.133/21)

Considerando que o objeto do presente estudo possui padrões de desempenho e qualidade, assim como especificações usuais de mercado, logo, a modalidade de licitação será o Pregão, na forma eletrônica, o critério de julgamento [menor preço ou maior desconto] e o modo de disputa aberto.

Atenção: Manter o texto acima como redação padrão, sendo necessário definir o critério de julgamento, destacado em vermelho.

Modalidade de licitação e critério de julgamento

O pregão é a modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto. 

Modo de disputa

Aberto: hipótese em que os licitantes apresentarão suas propostas por meio de lances públicos e sucessivos, crescentes ou decrescentes, exceto para o critério de julgamento de técnica e preço;

Fechado: hipótese em que as propostas permanecerão em sigilo até a data e hora designadas para sua divulgação. Este modo é vedado para os critérios de julgamento de menor preço ou de maior desconto.

Qualquer dúvida, entrar em contato com a equipe da Diretoria de Licitações e Suprimentos.

ESTIMATIVAS DAS QUANTIDADES PARA A CONTRATAÇÃO (Inc. IV, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Informar as estimativas das quantidades, acompanhadas das memórias de cálculo e dos documentos que lhes dão suporte, que considerem interdependências com outras contratações, de modo a possibilitar economia de escala.

LEVANTAMENTO DE MERCADO E JUSTIFICATIVA TÉCNICA E ECONÔMICA (Inc. V, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Realizar levantamento de mercado, que consiste em analisar as alternativas possíveis, e justificativa técnica e econômica da escolha do tipo de solução a contratar.

Atenção! Requisito não obrigatório. Na ausência apresentar justificativa.

ESTIMATIVA DE VALOR DA CONTRATAÇÃO (Inc. VI, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21) 

Apresentar a estimativa do valor da contratação, acompanhada dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte.

Atenção! Este valor estimado poderá se revisado/atualizado pela equipe de pesquisa de preços, após análise do ETP e do TR.

Atenção! Desde que justificado, o orçamento estimado da contratação poderá ter caráter sigiloso, sem prejuízo da divulgação do detalhamento dos quantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração das propostas (art. 24)

DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO (Inc. VII, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Descrição da solução como um todo, inclusive das exigências relacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso.

Atenção! Requisito não obrigatório. Na ausência apresentar justificativa.

JUSTIFICATIVAS PARA O PARCELAMENTO OU NÃO DA CONTRATAÇÃO (Inc. VIII, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Apresentar a justificativa para o parcelamento ou não da contratação.

No caso de serviços o parcelamento do objeto da contratação, que visa ampliar a competição, será possível somente quando for tecnicamente viável e economicamente vantajoso, devendo o gestor expor os motivos, e deverão ser considerados: (inc. III, art. 47)

a responsabilidade técnica;

o custo para a Administração de vários contratos frente às vantagens da redução de custos, com divisão do objeto em itens;

o dever de buscar a ampliação da competição e de evitar a concentração de mercado.

No caso de compras, o parcelamento do objeto deverá ser considerado:

a viabilidade da divisão do objeto em lotes;

o aproveitamento das peculiaridades do mercado local, com vistas à economicidade, sempre que possível, desde que atendidos os parâmetros de qualidade; e

o dever de buscar a ampliação da competição e de evitar a concentração de mercado.

O parcelamento não será adotado quando:

A economia de escala, a redução de custos de gestão de contratos ou a maior vantagem na contratação recomendar a compra do item do mesmo fornecedor;

O objeto a ser contratado configurar sistema único e integrado e houver a possibilidade de risco ao conjunto do objeto pretendido;

O processo de padronização ou de escolha de marca levar a fornecedor exclusivo.

DEMONSTRATIVO DOS RESULTADOS PRETENDIDOS (Inc. IX, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Demonstrar os resultados pretendidos com a contratação, em termos de economicidade e aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis.

Atenção! Requisito não obrigatório. Na ausência apresentar justificativa.

PROVIDÊNCIAS PRÉVIAS A CONTRATAÇÃO (Inc. X, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Identificar medidas indispensáveis com vistas aos resultados pretendidos na contratação. Ex: destinação de espaço e infraestrutura para execução de serviços ou recepção de materiais. 

Propor capacitação de servidores que atuarão diretamente na gestão e fiscalização do contrato.

Atenção! Requisito não obrigatório. Na ausência apresentar justificativa.

CONTRATAÇÕES CORRELATAS E/OU INTERDEPENDENTES (Inc. XI, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Informar se há contratações correlatas e/ou interdependentes ao objeto que poderá impactar na execução contratual e até mesmo na homologação do objeto.

Atenção! Requisito não obrigatório. Na ausência apresentar justificativa.

IMPACTOS AMBIENTAIS (Inc. XII, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

Avaliar os possíveis impactos ambientais e respectivas medidas mitigadoras, incluídos requisitos de baixo consumo de energia e de outros recursos, bem como logística reversa para desfazimento e reciclagem de bens e refugos, quando aplicável.

Identificar quais são as metas que serão impactadas ou que se alinham com o propósito de aquisições sustentáveis e uso eficiente de insumos, materiais e serviços, de acordo com o Plano de Logística Sustentável do TJSP. 

Indicar os critérios de sustentabilidade, ou seja, os métodos utilizados para avaliação e especificação de bens, materiais, serviços e obras em função do seu impacto ambiental, social, cultural e econômico, no mínimo



Parecer. Jurídico proc. 90.777/24 “Recomenda-se, contudo, a i.  área Gestora que, na elaboração dos futuros ETP’s  referentes a contratação de livros, revistas, jornais ou demais periódicos, inclua o motivo pelo qual o item acima não se aplica, indicando, inclusive, se o descarte do material está alinhado ao Plano de Logística Sustentável do TJSP.”



Atenção! Requisito não obrigatório. Na ausência apresentar justificativa.

Obs: cumprimento das Resoluções CNJ nºs 347/2020 e 400/2021.

POSSIBILIDADE DE COMPRA OU DE LOCAÇÃO DE BENS (art. 44, Lei 14.133/21)

Avaliar se há possibilidade de compra ou de locação de bens.

Se não for o caso, informar como: não aplicável.

PARTICIPAÇÃO EM CONSÓRCIO (art. 15, Lei 14.133/21)

A participação de empresas em consórcio deverá levar em consideração a complexidade do objeto e as restrições de mercado que levam à impossibilidade de empresas participarem da licitação isoladamente para atender ao objeto da contratação, tornando a competição reservada a poucas empresas aptas a preencher as condições especiais da licitação. Neste caso, o consórcio visa a ampliar o universo de licitantes permitindo a associação entre os particulares, a fim de possibilitar a soma das capacidades operacionais.

Considerando que o objeto a ser contratado não se enquadra na hipótese estabelecida no item 21.1, em razão de ser de natureza comum, sem características especiais ou necessidade de esforços operacionais para atender ao objeto, possibilitando assim a ampla participação de empresas, não há necessidade da instituição do consórcio nesta contratação.



Atenção! Requisito não obrigatório. Na ausência, o edital de licitação irá prever a participação de empresas em consórcio.

VISTORIA/VISITA TÉCNICA (§§ 2º,3º e 4º, art. 63, Lei 14.133/21)

A necessidade de vistoria ou visita técnica deverá ser lançada no Termo de Referência, podendo ser facultativa ou obrigatória que, neste caso, a unidade requisitante deverá justificar a obrigatoriedade neste item.

Excluir este item se a vistoria ou visita técnica não for necessária ou facultativa.

CUMPRIMENTO DAS RESOLUÇÕES DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA

Artigo 2ª da Resolução CNJ nº 255/2018.

Informar, no termo de referência, que a contratada deverá cumprir a distribuição de vagas, de acordo último Censo do IBGE, de acordo com o quadro abaixo o qual será divulgado nos editais de licitação, quando for prestação de serviços com dedicação de mão de obra exclusiva ou de estagiários:

Sexo

Percentual

Homens

48%

Mulher branca

29%

Mulher preta

4%

Mulher amarela

1%

Mulher parda

17%

Mulher indígena

1%

No caso de impossibilidade do cumprimento desta norma deverá ser justificado aqui.

Atenção: o cumprimento deste artigo está vinculado às contratações com dedicação exclusiva de mão de obra ou de estagiário, nos demais casos excluir este item. 

Art. 2º Os órgãos do Poder Judiciário observarão, sempre que possível, a participação equânime de homens e mulheres, com perspectiva interseccional de raça e etnia, proporcionando a ocupação de, no mínimo, 50% de mulheres, em: (redação dada pela Resolução n. 540, de 18.12.2023)

[..]

V –contratação de estagiários(as), inclusive nos programas de residência jurídica, ressalvados os editais em andamento; (incluído pela Resolução n. 540, de 18.12.2023)

VI – contratação de empresa prestadora de serviço terceirizado, considerada cada função do contrato, ressalvados os editais em andamento. (incluído pela Resolução n. 540, de 18.12.2023)

§ 1º Para a composição equânime de que trata o caput, por mulher compreende-se mulher cisgênero, mulher transgênero e fluida. (redação dada pela Resolução n. 540, de 18.12.2023)

§ 2º O preenchimento das vagas deverá respeitar, resguardada a medida do possível, a proporção respectiva de gênero, raça e etnia da população brasileira, por Estado da Federação, segundo o último Censo da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e de acordo com critérios estabelecidos pelo Departamento de Pesquisas Judiciárias do CNJ, sem prejuízo de superação dessa proporção se houver possibilidade, no que se refere aos grupos minorizados. (redação dada pela Resolução n. 540, de 18.12.2023)



Comunicado nº 056/2024 – Presidência – TJSP – Processo 2024/0007391

[...]

Os pedidos de contratação de empresas prestadoras de serviço terceirizado deverão conter, em seus termos de referência, a previsão da participação equânime de homens e mulheres, com perspectiva interseccional de raça e etnia, proporcionando a ocupação de, no mínimo, 50% de mulheres (compreendendo-se aqui mulher cisgênero, mulher transgênero e fluida), ressalvados os editais em andamento, admitindo-se a flexibilização no que tange às funções insalubres e com jornada noturna, cabendo informar no estudo técnico preliminar a impossibilidade de seu cumprimento ou necessidade de sua flexibilização.

[...]



Artigo 8º da Resolução CNJ nº 401/2021.

Informar, no termo de referência, a quantidade de postos de trabalho a serem ocupados por pessoas aptas em comunicação em Libras, nos casos de contratação que envolvam atendimento ao público.

No caso de impossibilidade do cumprimento desta norma deverá ser justificado aqui.

Atenção: o cumprimento deste artigo está vinculado às contratações com dedicação exclusiva de mão de obra, nos demais casos excluir este item. 



[...]

Art. 8o Em contratos que envolvam atendimento ao público, devem estar previstos no instrumento de contratação postos de trabalho a serem ocupados por pessoas aptas em comunicação em Libras.

[...]

Art. 10. Os contratos de terceirização firmados no âmbito do Poder Judiciário devem conter cláusula que preveja a comprovação periódica do cumprimento da política de empregabilidade estabelecida no art. 93 da Lei no 8.213/1991.

PLANO DE RISCOS (inc. XIII, art. 2º, Provimento nº 2.724/2023)

O conteúdo do Plano de Riscos encontra-se apartado através do Processo CPA n º

EQUIPE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO

Identificação dos servidores responsáveis pela execução do planejamento da contratação.



Unidade solicitante

<Sigla da unidade solicitante/interessada>

Secretaria/Diretoria responsável

<Secretaria/Diretoria>

Gestor de Planejamento

<Nome> - <Cargo> - <Setor>

Equipe de planejamento da contratação

<Nome> - <Cargo>  - < Setor >

<Nome> - <Cargo> - < Setor >

<Nome> - <Cargo> - < Setor >

<Nome> - <Cargo> - < Setor >

Equipe técnica (se houver)

<Nome> - <Cargo> - < Setor >

Identificação dos servidores responsáveis pela gestão do contrato (art. 72 do Provimento CSM nº 2.724/2023).

Gestor do Contrato

<Nome> - <Cargo> - < Setor >

Suplente(s) do Gestor do Contrato

<Nome> - <Cargo> - < Setor >



AVALIAÇÃO CONCLUSIVA (Inc. XIII, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

O responsável pela elaboração do estudo deverá se posicionar conclusivamente sobre a adequação da contratação para o atendimento da necessidade a que se destina.

“Não se admite uma avaliação conclusiva imprestável, que se reduza a afirmar qua contratação se revela como uma solução adequada. É imprescindível examinar os diferentes tópicos do objeto de exame e daí extrair conclusões fundamentadas, com exposição satisfatória” Marçal Justen Filho, Comentários à Lei de Licitações e Contratações Administrativas, pág. 35, 29.13



São Paulo, data registrada em sistema.



Assinatura eletrônica da equipe de planejamento da contratação

Observação: O gestor de planejamento necessariamente tem que ser servidor do TJSP e assinar o documento, sem o qual não será recepcionado pela SAAB 5.




OBSERVAÇÕES GERAIS

Importante verificar os apontamentos abaixo, no decorrer dos estudos técnicos preliminares.

Flexão de gênero

Observar os termos da Resolução CNJ nº 326/2021, onde os documentos públicos deverão estar em concordância com a flexão de gênero.	

Ex: todos e todas, funcionário e funcionária, empregado e empregada, servidor e servidora, getor e gestora etc.

Peças originais

Nas aquisições de peças necessariamente originais, deverá haver uma justificativa robusta para não indicar favorecimento a um determinado fabricante.

Informar em “Requisitos da Contratação”

Cadernos Padronizados

Nas contratações que utilizem Cadernos Padronizados de Contratação, a Equipe de Planejamento da Contratação produzirá somente os conteúdos listados abaixo, mantendo os demais itens no ETP:

Descrição da necessidade da contratação;

Estimativas das quantidades para a contratação;

Estimativa do valor da contratação;

Justificativas para o parcelamento ou não da contratação;

Posicionamento conclusivo sobre a adequação da contratação.



2

2Versão 04/2024



|