ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR 

(Lei nº 14.133/2021 e Resolução CNJ nº 468/2022)

Contratações de Solução de Tecnologia da Informação e Comunicação (STIC) 



Processo CPA nº 2025/XXXXXX

OBJETO

Contratação de licença de software - xxxxxx

Em consulta ao Connect-Jus ........ (Connect-Jus - Conectando a Justiça - Acesso)

Esse documento foi utilizado de forma colaborativa na elaboração do presente ETP, em conformidade com o disposto no art. 10 da Resolução CNJ nº 468/2022.

DESCRIÇÃO DA NECESSIDADE DA CONTRATAÇÃO (Inc. I, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)

A contratação está fundamentada, conforme descrito nos itens abaixo:

Motivação da contratação

A contratação do ....... é necessária para ....... 

Objetivos a serem alcançados por meio da contratação

A adoção do sistema .....

Benefícios diretos e indiretos resultantes da contratação;

Otimização dos processos, redução de custos e melhora na qualidade, planejamento e controle dos .....

DEMONSTRAÇÃO DA PREVISÃO DA CONTRATAÇÃO NO PLANO DE CONTRATAÇÕES ANUAL (Inc. II, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21))

A contratação deste serviço será para utilização da [........], portanto, não integra o Plano de Contratações de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), no entanto, está inserido no Plano Anual de Contratações do TJSP, sob o número XXXX/20XX, aprovado pela E. Presidência.

ESTRATÉGIA DAS CONTRATAÇÕES – Capítulo II da Resolução CNJ nº 468/2022

Considerando que o software será utilizado exclusivamente pela [..........] , a contratação pretendida não integra o Plano de Contratações da Secretaria de Tecnologia da Informação (STI). Dessa forma, a demanda não está alinhada ao Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação (PDTIC), ao Planejamento Estratégico Institucional, à Estratégia Nacional do Poder Judiciário e à Estratégia Nacional de Tecnologia da Informação e Comunicação do Poder Judiciário (ENTIC-JUD).

PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO (Parágrafo único, art. 11, Lei 14.133/21))

O objeto está alinhado ao Planejamento Estratégico do Tribunal de Justiça, no objetivo X – ......., meta x.x.

INSTRUMENTOS DE PLANEJAMENTO (Guia CNJ versão 4.0)

Não se aplica;

CATÁLOGO ELETRÔNICO DE PADRONIZAÇÃO (§ 5º, art. 12, Provimento CSM nº 2.724/2023)

O TJSP não disponibilizou catálogo eletrônico de padronização no Portal da Administração para este tipo de objeto.

REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO (Inc. III, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21))

Contrato válido por xx meses.

Contratação de licença xxx, software desenvolvido pela ......... para ..........., na última versão disponibilizada pela fabricante.

Deverá ser fornecido o cartão de registro e/ou licenças de uso, contendo todas as chaves, senhas, números de identificação, série e demais informações necessárias para identificação, instalação, reinstalação e operação do produto.

O software deve ser compatível com sistema operacional MS-Windows das máquinas usadas pelo Tribunal de Justiça.

Sustentabilidade

Não se aplica ao objeto de contratação por se tratar de serviço de assinatura de licenças de software.

Suporte técnico

O software contratado deve ter garantia de manutenções corretivas e de segurança bem como absorver evoluções de versão, sem ônus ao Tribunal de Justiça, durante a vigência do contrato.

CONDIÇÕES DE RECEBIMENTO (inc III, art. 18, Lei 14.133/21))

Recebimento Provisório (item 14, pag. 40 do GUIA CNJ)

O recebimento da chave de acesso para uso do software diretamente na plataforma da empresa desenvolvedora, xxx, ocorrerá no e-mail ....... em até xx (xx) dias úteis.

Recebimento Definitivo (item 14, pag. 40 do GUIA CNJ)

O recebimento definitivo será efetuado no prazo de até 03 (três) dias úteis, contados a partir da ativação das licenças. 

CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO E PAGAMENTO (inc III, art. 18, Lei 14.133/21))

Para o pagamento, a nota fiscal/fatura será atestada definitivamente pela ......, com posterior remessa à SOF.

O ateste da Nota Fiscal será feito após a instalação das licenças e o devido teste de funcionalidade.

O pagamento será efetuado 30 (trinta) dias contados da data do ateste da Nota Fiscal/Fatura pelo Fiscal do Contrato.

GARANTIAS 

Garantia de Execução Contratual ( art. 96, Lei 14.133/21)

Não se aplica

Das garantias exigidas e ofertadas (inc. III, art. 18, Lei 14.133/21)

O software contratado deve ter garantia de manutenções corretivas e de segurança bem como absorver evoluções de versão, sem ônus ao Tribunal de Justiça, durante a vigência do contrato.

MODALIDADE DE LICITAÇÃO, CRITÉRIO DE JULGAMENTO e MODO DE DISPUTA (inc. VIII, art. 18, Lei 14.133/21))

A seleção do fornecedor será realizada por meio de ......., conforme previsto ........ da Lei nº 14.133/2021.

QUALIFICAÇÃO TÉCNICA (Inc. IX, art. 18, Lei 14.133/2021)

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software para uso restrito da ......., com entrega imediata.

ESTIMATIVAS DAS QUANTIDADES PARA A CONTRATAÇÃO (Inc. IV, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21))

Informar a quantidade necessária e a justificativa.

LEVANTAMENTO DE MERCADO E JUSTIFICATIVA TÉCNICA E ECONÔMICA (Inc. V, § 1º, art. 18 da Lei 14.133/21 e Guia CNJ de Contrações de TIC do Poder Judiciário, versão 4.0, página 20) 

Levantamento de mercado

sdsds



Justificativa técnica e econômica



Tabela Comparativa Técnica entre outros aplicativos similares



O quadro abaixo, demonstra a utilização do software por outros órgãos da administração pública.

Órgão

Valor

PNCP



















Observação: A variação nos valores das compras pesquisadas no PNCP é atribuída diretamente ao período de duração do contrato e à quantidade demandada.

Análise comparativa de custos (Guia CNJ – item 1.2.7)

Não se aplica, uma vez que não se trata de uma solução técnica e funcionalmente viável, considerando que o objeto em questão refere-se à contratação de licença de uso de software classificado como “de prateleira”, ou seja, uma solução padronizada e previamente desenvolvida, sem possibilidade de customização técnica específica.

Mapa comparativo dos cálculos de propriedade entre as soluções consideradas viáveis.

Não se aplica, uma vez que não se trata de uma solução técnica e funcionalmente viável, considerando que o objeto em questão refere-se à contratação de licença de uso de software classificado como “de prateleira”, ou seja, uma solução padronizada e previamente desenvolvida, sem possibilidade de customização técnica específica.

ESTIMATIVA DE VALOR DA CONTRATAÇÃO (Inc. VI, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)) 

O valor estimado para contratação é de R$............

DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO (Inc. VII, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21))

Informar a descrição da solução.....

JUSTIFICATIVAS PARA O PARCELAMENTO OU NÃO DA CONTRATAÇÃO (Inc. VIII, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21))





O parcelamento do objeto da contratação, que visa ampliar a competição, será possível somente quando for tecnicamente viável e economicamente vantajoso, devendo o gestor expor os motivos, e deverão ser considerados: (inc. III, art. 47)

A responsabilidade técnica;

o custo para a Administração de vários contratos frente às vantagens da redução de custos, com divisão do objeto em itens;

o dever de buscar a ampliação da competição e de evitar a concentração de mercado.

O parcelamento não será adotado quando:

A economia de escala, a redução de custos de gestão de contratos ou a maior vantagem na contratação recomendar a compra do item do mesmo fornecedor;

O objeto a ser contratado configurar sistema único e integrado e houver a possibilidade de risco ao conjunto do objeto pretendido;

O processo de padronização ou de escolha de marca levar a fornecedor exclusivo.

DEMONSTRATIVO DOS RESULTADOS PRETENDIDOS (Inc. IX, § 1º, art. 18, Lei 14.133/2021)



Demonstrar os resultados pretendidos com a contratação, em termos de economicidade e aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis.

Atenção! Requisito não obrigatório. Na ausência apresentar justificativa.

PLANO DE SUSTENTAÇÃO E TRANSIÇÃO CONTRATUAL (Guia CNJ versão 4.0)

Recursos materiais e humanos necessários à continuidade do objeto contratado.

O software será instalado nos computadores de propriedade do Tribunal de Justiça e será utilizado pelos servidores ....

Continuidade do fornecimento da Solução de Tecnologia da Informação e Comunicação em eventual interrupção contratual;

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

Atividades de transição contratual e de encerramento do contrato, que incluem, no mínimo a: 

A. entrega de versões finais dos produtos alvos da contratação; 

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

Transferência final de conhecimentos sobre a execução e a manutenção da Solução de Tecnologia da Informação e Comunicação; 

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

Devolução de recursos materiais; 

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

Revogação de perfis de acesso; 

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

Eliminação de caixas postais

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

Regras para estratégia de independência do órgão com relação à empresa contratada, que contemplem, no mínimo: 

Forma de transferência de conhecimento tecnológico nos casos de contratação de desenvolvimento de softwares sob encomenda no mercado de TIC; 

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

Direitos de propriedade intelectual e autorais da Solução de Tecnologia da Informação e Comunicação, inclusive sobre os diversos produtos gerados ao longo do contrato, tais como a documentação, o código-fonte de aplicações, os modelos de dados e as bases de dados, justificando os casos em que tais direitos são exclusivos da empresa contratada.

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

PROVIDÊNCIAS PRÉVIAS A CONTRATAÇÃO (Inc. X, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21))

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

CONTRATAÇÕES CORRELATAS E/OU INTERDEPENDENTES (Inc. XI, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21))

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

IMPACTOS AMBIENTAIS (Inc. XII, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21))

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

POSSIBILIDADE DE COMPRA OU DE LOCAÇÃO DE BENS (art. 44, Lei 14.133/21)

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

PARTICIPAÇÃO EM CONSÓRCIO (art. 15, Lei 14.133/21)

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

VISTORIA/VISITA TÉCNICA (§§ 2º,3º e 4º, art. 63, Lei 14.133/21)

Não se aplica, por se tratar de assinatura de licença de uso de software com entrega imediata.

CUMPRIMENTO DAS RESOLUÇÕES DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA 

Este estudo técnico preliminar está aderente ao § 1º , do artigo 1º, da Resolução CNJ nº 468/2022.

Informar a redação abaixo somente quando o valor da contratação for inferior ao limite para dispensa de licitação.

Art. 1o As contratações de bens e serviços de Solução de Tecnologia da Informação e Comunicação (STIC) realizadas pelos órgãos submetidos ao controle administrativo e financeiro do CNJ com base na Lei no 14.133/2021 serão disciplinadas por esta Resolução.

§ 1o Na contratação cuja estimativa de preços seja inferior ao disposto no art. 75, II, da Lei no 14.133/2021, aplicam-se apenas os arts. 3o e 4o desta Resolução, competindo ao órgão realizar procedimentos simplificados de contratação adequados nos termos da legislação vigente.

EQUIPE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO

Identificação dos servidores responsáveis pela execução do planejamento da contratação.

Unidade solicitante

<Sigla da unidade solicitante/interessada>

Secretaria/Diretoria responsável

<Secretaria/Diretoria>

Gestor de Planejamento

<Nome> - <Cargo> - <Setor>

Equipe de planejamento da contratação

<Nome> - <Cargo>  - < Setor >

<Nome> - <Cargo> - < Setor >

<Nome> - <Cargo> - < Setor >

<Nome> - <Cargo> - < Setor >

Equipe técnica (se houver)

<Nome> - <Cargo> - < Setor >



Identificação dos servidores responsáveis pela gestão do contrato (art. 72 do Provimento CSM nº 2.724/2023).

Gestor do Contrato

<Nome> - <Cargo> - < Setor >

Suplente(s) do Gestor do Contrato

<Nome> - <Cargo> - < Setor >





PLANO DE RISCOS

O relatório de Plano de Riscos está instruído no processo XXXX/XXXXX.

AVALIAÇÃO CONCLUSIVA (Inc. XIII, § 1º, art. 18, Lei 14.133/21)) / DECLARAÇÃO DE VIABILIDADE DA SOLUÇÃO (Guia CNJ – item 4.11)

Declaramos a viabilidade da contratação da licença de uso do software .....



O responsável pela elaboração do estudo deverá se posicionar conclusivamente sobre a adequação da contratação para o atendimento da necessidade a que se destina.

“Não se admite uma avaliação conclusiva imprestável, que se reduza a afirmar qua contratação se revela como uma solução adequada. É imprescindível examinar os diferentes tópicos do objeto de exame e daí extrair conclusões fundamentadas, com exposição satisfatória” Marçal Justen Filho, Comentários à Lei de Licitações e Contratações Administrativas, pág. 35, 29.13



São Paulo, data registrada no sistema.